Os dois índices
que o Alteryx produz,
o Índice de Rand Ajustado
e o Índice CH,
são calculados para cada
uma dessas soluções
e combinados para formar
seu próprio conjunto de dados.
As médias, medianas,
mínimos e máximos
e amplitudes interquartis
são todos calculados
para que entendamos
se a solução é boa
para cada número
de agrupamentos testado.
O Alterix, então, fornece
uma visualização desses dados,
que é uma boa forma
de avaliar os resultados.
Para vê-la no Alterix,
acrescente um browse
à ferramenta de diagnóstico
de agrupamento e clique "rodar".
Dependendo do método
que você escolhe,
o tempo deste processo,
por haver tantas iterações,
pode variar muito.
Nestas tabelas, no eixo y
está o valor do índice.
E o eixo x
é o número dos grupos.
Para cada número, é mostrada
uma caixa e um diagrama de caixa
do valor do índice.
A linha preta
representa a mediana,
e a área azul representa a área
entre o 1º e o 3º quartil.
Os diagramas mostram
a distância de alguns valores.
Para o Índice AR,
quanto mais alto o índice,
melhor a estabilidade
do grupo.
Para o Índice CH,
quanto mais alto o índice,
melhor a distinção e compacidade
dos grupos.
O que procuramos é onde
a mediana do índice é alta
e a extensão das várias iterações
é minimizada.
Ou seja,
onde o mínimo e o máximo
e amplitude interquartil
sejam compactos.
Neste exemplo,
usando o método K-Médias,
o Índice de Rand Ajustado
pode indicar
que os agrupamentos 6 e 7
sejam bons.
Com o 7 tendo
uma mediana mais alta,
mas com um pouco mais de extensão
da amplitude interquartil.
O Índice CH indica que os grupos
de 9 a 12 podem funcionar,
sendo talvez o 10
a melhor solução,
com a mediana mais alta
e uma extensão bem compacta.
Esses resultados
não são muito conclusivos.
O próximo passo seria
rodar o mesmo diagnóstico
usando os outros
dois métodos disponíveis,
o K-Mediana
e o gás neural,
e comparar os resultados para ver
se há uma solução que se destaque.
Lembrem-se,
ao comparar métodos,
devemos prestar atenção à escala
dos resultados do índice.
Neste caso, o Índice CH
varia de uns 4 mil a 5.700.
Ao comparar, os diagramas de caixa
podem parecer iguais,
mas podem ser bem mais altos
ou mais baixos
do que outro método.
Pode ser onde você
começa a reconsiderar
as variáveis que está usando
no seu processo de agrupamento.
Nosso exemplo trata
do método de medição do clima,
não nos preocupamos
com isso.
Mas em outros casos, como segmentar
uma população de clientes,
você começa a ter mais flexibilidade
sobre o que quer usar
para determinar
seus grupos.
Lembrando de novo,
o tipo de dados que usar dependerá
do objetivo da sua segmentação.
Independente da metodologia
de agrupamento,
construir um modelo
de agrupamento
deve ser considerado
um processo iterativo
onde você deve determinar
quantas e quais variáveis
fornecem o melhor modelo,
assim como quantos grupos
também fornecem o melhor modelo.
Um processo típico é rodar alguns
modelos de grupos iniciais,
tentar validar os resultados
com o que é conhecido
com métodos internos
de validação, usando índices,
e também com validação externa,
que veremos mais tarde.
Então rodamos o processo de modelagem
com variáveis diferentes
para ver se podem
ser feitos melhoramentos.
E, como mencionei,
cada pacote de software
vai usar
o seu conjunto de índices.
O importante aqui
é garantir que você entenda
o que o índice específico
está medindo
e a forma certa de avaliar.